# 応用課題

ここでは、[elites-crm](https://github.com/elites-team/elites-crm) でも使用した認証ライブラリ devise について、もう少しだけ深く学習していきます。

## 1.トップページの作成

トップページを表示するためのコントローラとビューを用意しましょう。今回は、 *welcome/index* をトップページとします。

コントローラとビューはコントローラの作成コマンドから行えます。
ここでは、以下のように `welcome` という名前のコントローラに、 `index` というアクションを作成するようにオプションを指定します。

```console
$ bundle exec rails generate controller welcome index
```

> **bundle exec とは？**
>
> `bundle exec COMMAND` とは、[Bundler](http://bundler.io) を用いてコマンドを実行するという意味です。
>
> Bundler とは、ruby でアプリケーションごとにパッケージ管理をするためのツールです。
>
> ruby の gem は大変便利ですが、複数のアプリで、それぞれ違うバージョンの gem を使いたいときなど、依存関係の管理が煩雑になりがちです。
> 例えば `elites-crm` では `devise` の 3.5 系を、 `elites-devise-auth` では 4.0 系を使いたいときなど、同じ gem でもアプリごとに違うバージョンを使いたくなるケースは多々存在します。
> その際、アプリごとに、具体的にどのバージョンを使うのかを管理できるのが Bundler になります。
>
> Bundler の使い方は簡単で、アプリケーションのルートディレクトリに `Gemfile` というファイルを用意し、使いたい gem を記し、 `bundle install` するだけです。
>
> `bundle install` をすると、このアプリケーションで使用する gem とそれぞれのバージョンが記された `Gemfile.lock` というファイルが生成されます。
>
> この状態で、 `bundle exec COMMAND` をすると、それぞれのバージョンが固定された状態で ruby のプログラムを動かすことができるようになります。

このコマンドにより、コントローラの定義ファイルやテンプレートなどが作成されたかと思います。
この状態でサーバを起動すると、 `http://【workspace名】-【cloud9のUsername】.c9users.io/welcome/index` にアクセスすることで、 `welcome/index` が処理されて表示されます。

ここでは、このページをトップページにし、 `http://【workspace名】-【cloud9のUsername】` にアクセスされた際に表示されるようにしたいので、`config/routes.rb` を下記のように変更します。

```patch
# config/routes.rb

Rails.application.routes.draw do

-  get 'welcome/index'
+  root 'welcome#index'

  # The priority is based upon order of creation: first created -> highest priority.
```

ここまでの編集が終わったら、 `rails server` コマンドを起動して、ブラウザから動作を確認してみましょう。

## 2. devise の導入

Ruby on Rails のアプリケーションではログインやログアウトといった *認証機能* を実装することが多々あります。
よく作成する機能ですので、 [幾つかの gem が公開](https://www.ruby-toolbox.com/categories/rails_authentication) されています。

[devise](https://github.com/plataformatec/devise) は、とてもよく使われる Rails 用の認証ライブラリで、MVCに準拠した設計と機能の追加のしやすいモジュールベースの設計が特長です。

さて、早速この gem をインストールしてみましょう。
インストール方法は [ホームページの README](https://github.com/plataformatec/devise#getting-started) にも書かれていますので、適宜参照しながら進めていただけると幸いです。

まずは `Gemfile` に次の行を追加します。

```patch
# Gemfile

# gem 'therubyracer', platforms: :ruby

+ gem 'devise'

# Use jquery as the JavaScript library
gem 'jquery-rails'
```

Gemfile を変更したら、早速 bundler を使って gem をインストールしましょう。

```console
$ bundle install
```

gem がインストールできたら、次のコマンドで devise を rails アプリケーションにインストールします。
このコマンドにより、必要な設定ファイルなどがあなたのアプリケーションにコピーされます。

```console
$ bundle exec rails generate devise:install

Running via Spring preloader in process 41447
    create  config/initializers/devise.rb
    create  config/locales/devise.en.yml
===============================================================================

Some setup you must do manually if you haven't yet:

  1. Ensure you have defined default url options in your environments files. Here
     is an example of default_url_options appropriate for a development environment
     in config/environments/development.rb:

       config.action_mailer.default_url_options = { host: 'localhost', port: 3000 }

     In production, :host should be set to the actual host of your application.

  2. Ensure you have defined root_url to *something* in your config/routes.rb.
     For example:

       root to: "home#index"

  3. Ensure you have flash messages in app/views/layouts/application.html.erb.
    For example:

       <p class="notice"><%= notice %></p>
       <p class="alert"><%= alert %></p>

  4. You can copy Devise views (for customization) to your app by running:

       rails g devise:views

===============================================================================
```

コマンド実行時に上記のような説明文が出力されたかと思います。
書かれている通りですが、devise を使うために下記の４ステップを行う必要があります。

1. devise からのメール送信のために、メール送信時のホスト名を指定する
2. ログアウト時のリダイレクト先のために、 `root` を指定する
3. ログイン・ログアウト時のメッセージ表示のためにメッセージ表示部分を作成する
4. ユーザー登録画面など、画面デザインを変更するためにテンプレートファイルをコピーする

まずはメールのホストを設定します。 `config/environments/development.rb` に下記の行を追加します。

下記のコードでは `【workspace名】-【cloud9のUsername】.c9users.io` を指定していますが、

```patch
# config/environments/development.rb
  config.action_mailer.raise_delivery_errors = false

# 例) host: 'devise-auth-ktakahashi05.c9users.io'
+  config.action_mailer.default_url_options = { host: '【workspace名】-【cloud9のUsername】.c9users.io' }

  # Print deprecation notices to the Rails logger.
```

root の設定については、最初のトップページを表示する際に既に設定しているはずなので、このままで大丈夫です。

ログイン・ログアウト時に「ログインしました」のようなメッセージを表示するために `app/views/layouts/application.html.erb` を下記のように編集します。

```patch
# app/views/layouts/application.html.erb

</head>
<body>
+  <p class="notice"><%= notice %></p>
+  <p class="alert"><%= alert %></p>

   <%= yield %>
```

最後に、ログイン画面などをあとで編集するために、テンプレートファイルを下記コマンドでコピーします

```console
$ bundle exec rails generate devise:views
```

devise のインストールは完了です。

## 3. モデルの作成とビューの調整

さて、早速 devise で認証をかけるためのモデルを作りましょう。今回は `User` という名前で作成します。

まず、下記のコマンドでモデルの定義ファイルなどを自動生成します。
作成されたファイルの詳細などは次のステップで説明します。

```
$ bundle exec rails generate devise User
```

ファイルが正しく生成されたら、下記コマンドでテーブルを作成します。

```
$ bundle exec rake db:migrate
```

マイグレーションがうまくいったら、ログイン・ログアウト用のリンクや、ユーザー登録用のリンクを早速追加しましょう。

今回は、これらのリンクを全てページのヘッダに出すことにします。
`app/views/layouts/application.html.erb` に次のコードを追記してください。

```patch
# app/views/layouts/application.html.erb

 <body>
 +  <header>
 +    <% if user_signed_in? %>
 +      <%= current_user.email %>としてログイン中
 +      <%= link_to "ログアウト", destroy_user_session_path, method: :delete %>
 +    <% else %>
 +      <%= link_to "サインアップ", new_user_registration_path %> |
 +      <%= link_to "ログイン", new_user_session_path %>
 +    <% end %>
 +  </header>
 +
    <p class="notice"><%= notice %></p>
```

ここまでできたら、一度サーバを動かして動作を試してみましょう。

* ユーザーの登録はできますか？
* ログイン・ログアウトはできますか？　ログインができたらページヘッダ上にメールアドレスが表示されるはずです。

## 4. devise の用意するヘルパーについて

[公式ドキュメント](https://github.com/plataformatec/devise#controller-filters-and-helpers) にも記載がありますが、devise を使用すると controller と view で便利なヘルパーメソッドを使うことができうようになります。

 * *authenticate_user!* : コントローラで使い易いヘルパーで、ユーザーがログインしていなければログイン画面にリダイレクトさせるヘルパーです。
 * *user_sigined_in?* : ユーザーが正しくログイン済みなら true を返すヘルパーです。
 * *current_user* : 現在ログインしているユーザのインスタンスを返すヘルパーです。
 * *user_session* : ログインしているユーザのセッションを返すヘルパーです。

<br>
下記の課題に入る前にコミット、プッシュ、exerciseブランチの作成を行って下さい。<br>
```bash
$ git add .
$ git commit -m "コメントメッセージを入力して下さい"
$ git push origin master
$ git checkout -b exercise
```

**※必ずリモートリポジトリのmasterブランチにpushしてから応用課題に取り組んで下さい。**

## 課題1.1. 認証のかかったページ

GitHub を思い出してみましょう。ログイン後のダッシュボードは、 *ユーザが非ログイン状態では見ることができません* 。
devise を使えば、このようなページを簡単に用意することができます。
そこで、次のページを用意してください。

dashboardコントローラーを作成し、ログインしている時だけアクセスできるページ `/dashboard` を用意してください。
ページ内容として「ここは非公開ページです」と表示してください。

## 課題1.2. ログインしたら見られないページ

例えば Facebook や mixi などは、トップページにログインフォームがあります。
ですのでユーザーがログインした後はトップページを直接表示することができなくなっています。
そこで、ユーザーがログイン中は、 `/` にアクセスできなくしてください。

<br>
上記の課題が終わったらコミット、プッシュを行って下さい。
```bash
$ git add .
$ git commit -m "コメントメッセージを入力して下さい"
$ git push origin exercise
```
プッシュした後にプルリクエストを作成して下さい。
