# 応用課題

ここでは、 devise のモジュールついて学習し、機能の追加方法について学びます。

## 1. devise のモジュールとモデルについて

応用課題01 にて、下記のコマンドを実行してモデルを用意したのを覚えているでしょうか？？

```console
$ bundle exec rails generate devise User
```

このコマンドによって、 `User` モデルが作成されます。この `User` モデルがどのようなモデルなのかを改めて見直してみましょう。

まずは `app/models/user.rb` を開いてみます。

```ruby
# app/models/user.rb

class User < ActiveRecord::Base
  # Include default devise modules. Others available are:
  # :confirmable, :lockable, :timeoutable and :omniauthable
  devise :database_authenticatable, :registerable,
         :recoverable, :rememberable, :trackable, :validatable
end
```

通常の Rails のモデルファイルでは見慣れない定義が書かれているのがわかるかと思います。
これは devise で管理するモデルの特徴の一つで、ここでどのモジュールをアプリで使用するかを変更できます。

devise は以下の10のモジュールで構成されています。

* Database Authenticatable: パスワードを設定したユーザーアカウントを DB に記録し、ユーザーの認証を管理するモジュールです。基本的には必須
* Omniauthable: Facebook 認証や Twitter 認証を簡単に実現する [OmniAuth](https://github.com/omniauth/omniauth) gem との連携モジュール
* Confirmable: ユーザー登録時に「登録確認メール」を送信し、そのメールのリンクをクリックするまでアカウントを有効にしないようにするモジュール
* Recoverable: パスワードを忘れた際にパスワードのリセットを行えるようにするモジュール
* Registerable: ユーザーの新規登録やアカウント編集、削除などを行えるようにするモジュール。基本的には必須
* Rememberable: ユーザー情報をクッキーに保存するためのトークンを生成・削除するためのモジュール
* Trackable: ログイン回数や時刻、IPアドレスなどを保存するためのモジュール
* Timeoutable: 特定の時間でセッションを着るためのモジュール
* Validatable: メールアドレスとパスワードのバリデーションを行うためのモジュール。このモジュールを追加することで、独自バリデーションもかけられるようになります
* Lockable: 指定回数ログインに失敗した場合に、アカウントをロックするモジュール

上の、 `app/models/user.rb` のコードを見ればなんとなくおわかりかと思いますが、 `confirmable`, `lockable`, `timeoutable`, `omniauthable` が無効化されています。

次に、テーブル定義をしている `db/migrate/YYYYNNDDHHmmSS_devise_create_users.rb` を見てみましょう。

```ruby
# db/migrate/YYYYNNDDHHmmSS_devise_create_users.rb

class DeviseCreateUsers < ActiveRecord::Migration
  def change
    create_table :users do |t|
      ## Database authenticatable
      t.string :email,              null: false, default: ""
      t.string :encrypted_password, null: false, default: ""

      ## Recoverable
      t.string   :reset_password_token
      t.datetime :reset_password_sent_at

      ## Rememberable
      t.datetime :remember_created_at

      ## Trackable
      t.integer  :sign_in_count, default: 0, null: false
      t.datetime :current_sign_in_at
      t.datetime :last_sign_in_at
      t.string   :current_sign_in_ip
      t.string   :last_sign_in_ip

      ## Confirmable
      # t.string   :confirmation_token
      # t.datetime :confirmed_at
      # t.datetime :confirmation_sent_at
      # t.string   :unconfirmed_email # Only if using reconfirmable

      ## Lockable
      # t.integer  :failed_attempts, default: 0, null: false # Only if lock strategy is :failed_attempts
      # t.string   :unlock_token # Only if unlock strategy is :email or :both
      # t.datetime :locked_at


      t.timestamps null: false
    end

    add_index :users, :email,                unique: true
    add_index :users, :reset_password_token, unique: true
    # add_index :users, :confirmation_token,   unique: true
    # add_index :users, :unlock_token,         unique: true
  end
end
```

基本的なユーザーの定義と、また、モジュールごとに必要なカラムが定義されているのがわかるかと思います。

## 2. Confirmable の導入

それでは、ユーザー登録時にメールアドレスの確認を行う、 `Confirmable` を追加してみましょう。

まず、 `app/models/user.rb` の `devise` に `:confirmable` を追加します。

```patch
# app/models/user.rb

class User < ActiveRecord::Base
  # Include default devise modules. Others available are:
  # :confirmable, :lockable, :timeoutable and :omniauthable
  devise :database_authenticatable, :registerable,
-         :recoverable, :rememberable, :trackable, :validatable
+         :recoverable, :rememberable, :trackable, :validatable, :confirmable
end
```

もちろん、これだけだと `users` テーブルにカラムが足りないので、動きません。
マイグレーションを全てやり直しても良いのですが、それをすると既存のデータが消えてしまいます。

そこで、新しくマイグレーションファイルを追加します。マイグレーションファイルは下記のコマンドから作ります。

```
$ bundle exec rails g migration AddConfirmableColumnsToUsers
```

作成されたファイルの内容を次のように編集します。

```rb
# db/migrate/YYYYNNDDHHmmSS_add_confirmable_columns_to_users.rb

class AddConfirmableColumnsToUsers < ActiveRecord::Migration
  def change
    add_column :users, :confirmation_token, :string
    add_column :users, :confirmed_at, :datetime
    add_column :users, :confirmation_sent_at, :datetime
    add_column :users, :unconfirmed_email, :string

    add_index :users, :confirmation_token,   unique: true
  end
end
```

ファイルを編集したらマイグレーションを実施します。

以上だけで、 Confirmable は導入完了となります。

早速、動作を確認してみてください。

### 2.1 Confirmable を導入すると User クラスに起きること

devise ではいくつものヘルパーや便利なメソッドがモジュールごとに追加されます。
例えば、 `Confirmable` を追加することで、 `User` クラスにはインスタンスメソッド `#confirmed?` が追加されます。

```ruby
User.find(1).confirmed? # true/false
```

これらのメソッドの詳細は、[APIドキュメント](http://www.rubydoc.info/github/plataformatec/devise/master/Devise/Models/Confirmable) に記載されています。

### 2.2 開発環境でメールの送信を確認するには？

基本的には rails サーバーのコンソールをみます。
コンソールをよく見ると、メールの送信ログが確認できるはずです。

```
Sent mail to test2@example.com (15.0ms)
Date: Mon, 03 Oct 2016 12:44:57 +0900
From: please-change-me-at-config-initializers-devise@example.com
Reply-To: please-change-me-at-config-initializers-devise@example.com
To: test2@example.com
Message-ID: <57f1d43987c76_984d3fccbfd79f6c14657@P054.local.mail>
Subject: Confirmation instructions
Mime-Version: 1.0
Content-Type: text/html;
 charset=UTF-8
 Content-Transfer-Encoding: 7bit

 <p>Welcome test2@example.com!</p>

 <p>You can confirm your account email through the link below:</p>

 <p><a href="http://【workspace名】-【cloud9のUsername】.c9users.io/users/confirmation?confirmation_token=rKNu3drinEgfNvvVkUjg">Confirm my account</a></p>
```

ただし、かなり確認が面倒な上、メール文面に日本語を使うとエンコードされてしまって読めないという欠点があります。

そこで便利なのが [letter_opener_web](https://github.com/fgrehm/letter_opener_web) という gem です。<br>
Cloud9でメール送信機能を使用するには、SMTPサーバの設定をする必要があるので、今回は簡単に送信メールの内容を確認できるletter_opener_webを使用します。
<br>
インストール方法は下記の通りです。

まず、 Gemfile に `letter_opener_web` を追加します。

```patch
# Gemfile

group :development do
  # Access an IRB console on exception pages or by using <%= console %> in views
  gem 'web-console', '~> 2.0'

  # Spring speeds up development by keeping your application running in the background. Read more: https://github.com/rails/spring
  gem 'spring'

+ gem 'letter_opener_web'
end
```

Gemfile の変更が終わったら、 gem をインストールします。

```console
$ bundle install
```

次に、開発用の設定項目を書き換えます。 `config/environments/development.rb` の `config.action_mailer.delivery_method` を `:letter_opener_web` に設定する行を追加します。

```patch
# config/environments/development.rb

  config.action_mailer.default_url_options = { host: '【workspace名】-【cloud9のUsername】.c9users.io' }
+ config.action_mailer.delivery_method = :letter_opener_web
  # Print deprecation notices to the Rails logger.
```

最後に、送信されたメールを確認するためのルートをマウントします。 `config/routes.rb` に以下の行を追加します。

```patch
# config/routes.rb

  devise_for :users

+  if Rails.env.development?
+    mount LetterOpenerWeb::Engine, at: "/letter_opener"
+  end
``` 

これで、 http://【workspace名】-【cloud9のUsername】.c9users.io/letter_opener にて、送信されたメールが確認できるようになります。

## 課題2.1. Lockable の導入

ハッキングの手法の一つに、[ブルートフォースアタック](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B7%8F%E5%BD%93%E3%81%9F%E3%82%8A%E6%94%BB%E6%92%83) があります。
具体的には、考え付くパスワードのパタンを総当たりで試していくやり方ですが、ここまで作成したアプリでは、 *ログイン失敗時に何度でも再試行できるので、この攻撃が可能です* 。

そこで、次の機能を実装してください。

* パスワードを 10 回間違えたら、アカウントをロックする機能を作成してください。

ヒント) Lockable モジュールの、パスワード最大試行回数の設定は、 `config/initializes/devise.rb` にある、 `config.maximum_attempts` です。

<br>
上記の課題が終わったらコミット、プッシュを行って下さい。
```bash
$ git add .
$ git commit -m "コメントメッセージを入力して下さい"
$ git push origin exercise
```
<br>
プッシュした後にプルリクエストを作成して下さい。<br>
01_応用課題のプルリクエストがクローズされていない場合は、プルリクエストを作成しなくても良いです。<br>
Githubのプルリクエストのページにて、02_応用課題が終わった事をレビュアーに連絡して下さい。
